NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
SZMER
Co?
Od śpiewania zaczynamy czy...
ŚPIEW CHÓRALNY
"Gaudeamus igitur"
♪
Czy przychodził już doktor Jezierski?
A czy uprzedzał, że nie przyjdzie?
Dziękuję.
Pani Basiu, tu jest list na biurku
do przepisania.
BRZĘCZENIE
- Dzień dobry.
Adam.
A okulary?
Ja nie mam nic
na swoje usprawiedliwienie.
Tu są wyniki, które miałeś
mi przynieść godzinę temu.
Godzinę temu to wiesz,
co ja robiłem?
- Ty masz zdrowie.
- Mogę tu zostać?
Nie wygłupiaj się.
Dzień dobry państwu.
Ponieważ nie wypada mi
przeceniać uwagi państwa...
Ja mówię do pana,
który czyta "Życie Warszawy".
Pozwolą państwo, że zrekapituluję to,
o czym mówiliśmy na naszym
poprzednim spotkaniu.
Otóż powiedzieliśmy sobie,
że wiodącą cechą
procesu nowotworowego
jest wyłamywanie się
komórek spod mechanizmów,
które regulują wzrosty
i różnicowanie komórkowe.
Innymi słowy: proces nowotworowy
polega na dezorganizacji
mechanizmów regulacyjnych ustroju.
Na tym, że pewne zmiany
pojawiają się w komórkach
w niewłaściwym miejscu
albo w niewłaściwym czasie.
Istnieją dowody doświadczalne na to,
że pewne ograniczone,
niewielkie ogniska nowotworowe
pojawiają się w ciągu życia
pojedynczego ustroju
stosunkowo często.
Ale na to,
aby wykształcił się nowotwór,
potrzeba jeszcze zbiegu
szczególnych okoliczności.
Można sądzić, że decydujące znaczenie
ma tutaj stan odpornościowy organizmu.
Jednym słowem...
Nowotwór może wykształcić się
z pewnej liczby...
Z pewnej niewielkiej liczby
zmienionych komórek dopiero wtedy,
kiedy siły odpornościowe organizmu
są niewystarczające na to,
aby opanować początkowe
stadium procesu nowotworowego.
Pozwolą państwo teraz,
że przejdę do podstawowego tematu
naszego dzisiejszego...
Proszę oddychać brzuchem.
- Boli?
- Nie.
Boli?
Nie, nie boli.
Proszę usiąść.
- Boli?
- Nie.
Proszę patrzeć w górę.
Było pogorszenie wzroku?
Czy pan mógłby się
zwracać do mnie w formie osobowej?
Czy pan miał objawy
pogorszenia wzroku?
Nie.
Zawroty głowy?
Owszem.
Boli?
Nie.
Czy mogę włożyć piżamę?
Zimno mi jest.
Proszę.
SZUM WODY
Przysłał pana do nas doktor...
Doktor Kędzian.
Pański zawód?
Pracownik naukowy.
W jakiej dziedzinie pan pracuje?
Jestem biologiem.
Przykro mi, że pan docent
leży w takich warunkach.
Jak tylko zwolni się miejsce,
położymy pana w mniejszej sali.
Na razie potrafię się sam położyć.
Jak długo to potrwa?
Obserwacja?
Dwa tygodnie.
Bądź łaskaw to zabrać.
Chciałem usiąść.
Nie szuraj tak.
Co ty wyprawiasz?
Siedź spokojnie.
Proszę pana, co to jest?
Powiedziałem siedź spokojnie,
nie przeszkadzaj!
Pan Małecki, proszę.
Pan Małecki!
Proszę podejść bliżej
i stanąć na stopniu.
Proszę baryt wypić do końca,
stanąć prawym bokiem.
Prawym bokiem do lampy.
Chwileczkę.
Trochę mniej.
I proszę teraz nie ruszać się
i nie oddychać.
ZGRZYT
Czego panu trzeba?
Kaczkę.
Ale jest pełna.
Nie, nie.
Niech pan nie dzwoni.
Czy panu czegoś potrzeba?
Nie.
Proszę.
Dziękuję.
Przepraszam.
Nie szkodzi.
Szkodzi, szkodzi.
Że się dzwoni na siostry
i nie przychodzą.
Przecież pan i tak nigdy nie dzwoni.
Nie wiadomo.
STRUMIEŃ MOCZU
ROZMOWY W TLE
KRZTUSZENIE
Słaby pan jest.
W kiciu to faceci połykają
sprężyny od łóżek.
Panie doktorze, czy ja mógłbym
nie dawać przedstawienia?
Proszę bardzo,
tu pana nikt nie widzi.
KRZTUSZENIE
Dzień dobry.
Nie pozwoliłaby nam tu
pani chwilę posiedzieć?
- Mamy służbowe sprawy.
- Proszę bardzo, tylko nie za długo.
Dziękuję.
Świetnie pani wygląda.
Tutaj masz wniosek o naprawę spilu.
Pióro.
Zwolnienie Gosi.
Zepsuła hodowlę,
nie można z nią pracować.
Nie musisz mi o tym mówić,
ja to już wiedziałem pół roku temu.
Proszę.
A jak ty to znosisz?
No znoszę.
Powiedzieli ci coś konkretnego?
Jeszcze nie mają kompletnych wyników.
- A jak długo tutaj zamierzasz zostać?
- Ze dwa tygodnie.
Może przynieść ci coś?
Nie, nie, dziękuję.
Wszystko mam.
Przyszło to stypendium od Beckera,
ale nie na trzy miesiące, tylko sześć.
Rafał. Stanford.
A to jest moje podanie.
Nie chciałem ci
zawracać głowy w tej sytuacji...
W jakiej sytuacji?
BRZĘK
Siostro?
Oni przyszli...
Oni mi żyć nie dadzą!
Siostro, oni znowu przyszli!
Siostro, znowu przyszli, siostro!
PŁACZ
Ale oni znowu przyszli!
Ale oni żyć nie dadzą!
Spać, nie dzwoń.
Ale oni mi żyć nie dadzą!
Dadzą, dadzą.
Niech Antosia śpi, jest noc.
ŚPIEW PTAKÓW ZA OKNEM
Dzień dobry.
A możesz pracować?
Wiesz, że to umiem robić
w każdych warunkach.
Tak?
Słuchaj, chciałem ci dać
kluczyki od samochodu.
- Co ma tu stać dziesięć dni.
- Pewnie.
- Możesz sobie pojeździć, tylko...
- No proszę, no już.
- Chcę go zobaczyć w całości.
- No wiem.
SYCZENIE
Ktoś umarł?
Nie.
Nikt nie umarł.
Proszę pana.
Proszę nie palić.
Panu Nowickiemu szkodzi dym.
Nie może pan spać?
Nie mogę.
Ja też z początku nie mogłem.
Potem się przyzwyczaiłem.
A teraz po pół roku znów nie mogę.
Przez całą noc się przewracam.
Przepraszam.
POJEDYNCZE SYGNAŁY
Proszę lider.
Proszę nabrać powietrza, wypuścić.
Jeszcze raz:
nabrać powietrza, wypuścić.
I nie ruszać się, nie oddychać.
ŁOSKOT
- Jak pan się czuje?
- Nie nadzwyczajnie.
- Co panu dolega?
- Serce mnie boli.
Kołatanie, bicie. Bezsenność.
Rozumiem.
Czy odczuwał pan dławienie za mostkiem?
Nie.
Za mostkiem tak. Tak.
- A jak długo to trwało?
- Nie wiem.
No nic, zrobimy EKG,
a na razie posłuchamy.
Nareszcie.
TYKANIE ZEGARA
Niech pan łaskawie siada.
Mamy już częściowe wyniki
i domyślam się, że...
Siadajcie, panie kolego.
I domyślam się, że pan docent
chciałby wiedzieć...
Nie.
- Mamy przypuszczenie, że...
- Ja chciałbym wiedzieć wtedy,
kiedy pan profesor będzie miał pewność.
- Jest pan idealnym pacjentem.
- Zupełnie mimo woli.
W moich studenckich czasach
kursował dowcip,
że lekarz ma dopiero pewność
w prosektorium.
IRONICZNIE:
Rozumiem, przedni dowcip.
Ze względu na sprawy zawodowe
chciałbym się dowiedzieć,
jak długo to potrwa.
Mój pobyt tutaj.
Badania potrwają dwa tygodnie.
Dziękuję.
Najświętsze ciało Chrystusa.
Módlmy się...
Proszę.
Ksiądz przychodzi do mnie co tydzień.
Ja jestem wierzący.
Rozumiem.
Panie docencie!
Pańska herbata.
Dziękuję.
Panie docencie...
- Dzień dobry.
- To pani. Dzień dobry.
Jak się pan czuje?
Martwimy się o pana wszyscy.
Proszę.
Dziękuję, ale nie lubię kwiatów.
Chciałam z panem porozmawiać.
Chodźmy do biblioteki,
tam nikogo nie ma.
Mnie tutaj nic nie przeszkadza.
Widziałam pański wniosek
o zwolnienie mnie z pracy.
Cieszę się, unikniemy zbędnych rozmów,
nie mam nic w tej sprawie do dodania.
Przecież to się może każdemu zdarzyć!
Nie mamy ani pieniędzy, ani zwierząt,
ani czasu na psucie doświadczeń.
- To co ja mam robić?
- Nie wiem. Może poszukać innej pracy.
Przecież tak nie można!
Siostro, proszę dać pani
coś na uspokojenie.
Proszę pani, nie można
denerwować chorych.
Chodźmy.
Gdyby pan odczuwał jakieś sensacje,
proszę nam powiedzieć.
Proszę się nie poruszać.
Proszę nabrać powietrza,
wypuścić, nie oddychać.
ZGRZYT
Dziękuję.
Może pan oddychać.
Chce ci się pić?
Może jednak...
Przyniosę ci coś?
Za dwa tygodnie...
Zrobisz mi powitalną kolację.
Brak mi ciebie.
Panie docent, gra.
Bateria się zluzowała.
Ile panu jestem winien?
Od kolegów nie biorę.
Mój kolega...
Co z wystawą?
Dobrze.
Załatwię.
Wczoraj twoją kurtkę
powiesiłam na krześle.
Dostał pan "Głupiego Jasia"?
Co dostałem?
"Głupiego Jasia". Dolantynę.
NIEPOKOJĄCA MELODIA
♪
Mam dla pana
niepomyślną wiadomość.
Przewlekłe kłębkowe zapalenie nerek.
Tak przypuszczałem.
Późno pan do nas przyszedł.
Czy mógłbym na parę dni
opuścić szpital?
Chciałbym ustawić pracę w zakładzie.
Wolałbym, żeby pan tego nie robił.
Na jak długo przewiduje pan leczenie?
Trudno dokładnie na to odpowiedzieć.
No w każdym razie
jest to sprawa kilku miesięcy.
Pański zegar śpieszy o dziesięć minut.
Tak?
Nie wiedziałem.
NIESPOKOJNA MELODIA
♪
Proszę pana?
Stłukłem okulary.
Czy mógłby mi pan przeczytać?
"Szukajcież tedy naprzód
Królestwa Bożego
i sprawiedliwości Jego,
a to wszystko będzie wam przydane.
Nie troszczcież się tedy o jutrze.
Albowiem jutrzejszy dzień
sam o siebie troskać się będzie.
Dosyć ma dzień na swej nędzy".
Może jestem naiwny,
ale zawsze wydawało mi się,
że w naszej dziedzinie
współpraca polega, między innymi,
na otwartej wymianie informacji.
W pewnym momencie
to już przestaje być współpraca,
to jest gra "kiedy wyjeżdżasz".
Masz diagnozę?
Diagnozę masz?
Przepraszam, ale muszę o to pytać.
Właśnie dziwię się, dlaczego to robisz.
To są moje osobiste sprawy.
Masz złe pojęcie o lojalności.
O mnie też.
Ja chcę wiedzieć, kiedy stąd wyjdziesz.
To w żadnym wypadku
nie może wpływać na twoje decyzje.
W każdym razie nie w sprawie wyjazdu.
Wobec tego moje decyzje pozostaw mnie.
Cześć.
Panie docencie, z ostatnich
doniesień prasy niefachowej
zastrzegam się,
niespecjalistycznej, niemedycznej,
można by sądzić, że sprawa
wirusowego pochodzenia nowotworów
jest już sprawą przesądzoną.
I wiąże się z tym faktem
ogromna nadzieja
na skuteczne zapobieganie
i leczenie chorób nowotworowych.
Myślę, że za wcześnie jest jeszcze
mówić o nadziei.
Przynajmniej w tym sensie,
w jakim spodziewają się tego
pańscy widzowie,
to znaczy o możliwości
bezpośredniego przeniesienia
wyników prac teoretycznych
do praktyki klinicznej.
My na razie dysponujemy
dowodami pośrednimi.
Pogląd, że przyczyną
transformacji nowotworowej jest wirus
istnieje na razie w ramach hipotezy,
chociaż trzeba powiedzieć,
że ta hipoteza ma wielu zwolenników,
do których i ja należę.
Na razie istnieją
tylko dowody pośrednie,
wynikające z metod
immunologicznych, serologicznych,
które w pewnym stopniu
tę hipotezę potwierdzają,
ale nie rozstrzygają, czy zakażenie
wirusem jest czynnikiem pierwotnym,
czy czynnikiem towarzyszącym
procesowi nowotworowemu.
A co pana zdaniem byłoby dowodem,
bezpośrednim dowodem,
że właśnie wirus jest tutaj przyczyną?
Dana próba biologiczna
dałaby dowód wprost,
ale jak dotąd
nikomu się to jeszcze nie udało.
Trzeba by wyizolować
wirusa z nowotworu.
Wykazać, że w hodowli komórek
poza ustrojem
powodują transformację nowotworową.
I że tak zmienione komórki
zaszczepione zwierzętom
powodują powstanie nowotworu
identycznego z tym nowotworem,
z którego tego wirusa wyizolowano.
Na zakończenie pytanie
może trochę niedyskretne.
Jakie nadzieje, jakie perspektywy
wiąże pan w rozwiązaniu tego problemu
z pracami prowadzonymi tutaj,
w pańskim zakładzie?
Proces nowotworowy
jest niestety nie tylko chorobą,
jest on także,
może przede wszystkim...
Za taki film pewnie duże pieniądze lecą.
Pewno, że duże.
Panie, duże to na furze.
Tak, pan docent miał rację.
Człowiek to jest zwierzę.
Sam pan jesteś zwierzę.
- A pan nie?
- Nie.
- Jakbyś pan był w obozie...
- Panie, co pan z tym obozem?!
Co to, pańska zasługa czy co?
Pan jest za młody.
Jak panu smarki wyschną,
to będziemy rozmawiali.
Jak z pana zrobili zwierzę,
to pańska sprawa.
- Wie pan co?
- Co?
Jajco.
Pan nie ma wykształcenia
i gówno pan wie.
- Niech pan zapyta pana docenta.
- Panowie, dajcie spokój.
Czy można?
Proszę.
Można prosić o ogień?
Niech pan siedzi.
Dziękuję.
Chciałem się pana poradzić.
Słyszałem, jak pan mówił w telewizji.
Tak?
Byłem dzisiaj u profesora.
Badali mnie.
Potem mieli narady.
Mam mieć przeszczep.
Tutaj przychodzi na badania kontrolne
taki jeden pułkownik.
Pan docent go widział?
Nie.
Jemu zrobili.
Tę drugą nerkę.
Jego własną mu wycięli.
Już żyje dwa lata i nawet pracuje.
Ja nie jestem fachowcem
w tej dziedzinie,
ale wiem, że było wiele
takich operacji, udanych.
Zapytałem profesora,
czy bez tego przeszczepu będę żyć.
To wie pan, co mi odpowiedział?
Że nie daje żadnych gwarancji.
A przeszczep też nie daje,
bo są odrzuty.
Ale mówił, że jest więcej szans,
jak będzie dobry dawca.
To znaczy ma pan tylko jedno wyjście.
No właśnie chciałem się pana poradzić.
Czy mam się zgodzić?
Myślę, że nie ma pan wyboru.
Wie pan...
Chyba podpiszę.
STUKOT MASZYNY DO PISANIA
Panie doktorze?
Słucham pana?
Chciałbym zobaczyć
swój preparat z biopsji.
Proszę bardzo.
Te ciemniejsze miejsca
to są zeszkliwione kłębki.
Niech pan sobie wyobrazi,
że ja się trochę orientuję.
Marta!
Dwieście na sto trzydzieści.
Proszę zwiększyć dawkę aldometu
do czterech tabletek na dobę.
Proszę mniej pić i mniej solić.
Jak samopoczucie?
Wspaniałe.
Życzę panu takiego samego.
POMPOWANIE
Tak samo, dwieście na sto trzydzieści.
BRZĘK
Dziękuję.
Gdzie jest pan Woźniak?
Na dializie.
A co oni mu robią na tej analizie?
Dializie.
Wypompują mu krew.
Ze sztucznej nery.
Jak to?
Jak to wypompowują?
Przez rurkę.
A jak rurka pęknie?
Panowie nie mówcie bzdur,
nic nie pęknie.
Zresztą tam zawsze jest siostra.
Dzień dobry, panie Woźniak.
Dzień dobry panu.
Niech pan to poda panu Woźniakowi.
Niech on się ogoli.
Niech pan się ogoli.
Powinien pan przyzwoicie wyglądać.
BRZĘCZENIE MASZYNKI
SZUM WODY
Panie docencie!
O rany!
CICHY PISK
Jeśli będzie mnie
pan potrzebował, jestem obok.
SPOKOJNA MELODIA W RADIO
♪
CICHY, MIAROWY TERKOT
NIEPOKOJĄCA MELODIA
♪
CICHY, MIAROWY TERKOT
Siostro!
Słucham?
Która godzina?
Pierwsza.
Panie Woźniak.
Wszystkiego najlepszego.
Panu również
wszystkiego najlepszego.
- Przede wszystkim zdrowia.
- Wzajemnie.
Panie Wieśku...
Coś pan zwariował?
Ja nie piję.
Czego?
Kochany, mnie nie wolno.
Dziękuję, nie.
No co, sam będę?
Zdrówko.
Pan pozwoli, panie Kazimierzu.
Pieprzony los.
Drugie Święta w szpitalu.
Życie jest życie,
a każdy człowiek rodzi się pod planetą.
Panie Zbigniewie, a docent?
No, panie docencie.
Wszystkiego najlepszego.
Dziękuję bardzo,
ja nie obchodzę Świąt.
Mówi, że nie obchodzi Świąt.
- A pies go...
- Co?
SZEPTEM:
Pies go jebał!
No to chlup w ten głupi dziób.
No, lepiej.
Można tutaj palić?
Można, nie można...
Jak ktoś długo leży, to można.
No i co teraz robisz?
Przynieś mi coś do czytania.
- Co ci przynieść?
- Jak to co?
Przecież zostawiłem ci spis.
Rozmawiałeś ostatnio z lekarzem?
Czy to ma znaczyć, że ty rozmawiałaś?
- Nie.
- To dobrze.
Jakbyś miała zamiar to zrobić...
Może najpierw zapytasz się,
czy ja sobie tego życzę?
Adam...
Idź już.
Proszę księdza...
Proszę mnie zostawić samego.
Panie docencie?
Niech pan podejdzie.
SAPANIE
Niech pan na mnie nie patrzy.
To jest wstrętne.
Ja pójdę po lekarza.
MIAROWE POMPOWANIE
CICHY PŁACZ
PŁACZLIWE ZAWODZENIE
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
PUKANIE
Proszę.
Dzień dobry, panie docencie.
Proszę bardzo, niech pan siada.
Proszę.
Dzień dobry.
Proszę bardzo.
Tak...
Słyszał pan zapewne,
że prowadzimy badania
nad surowicą antylimfocytalną.
No i zależy nam na konsultacji z panem.
Tak.
Rozumie pan, jakie to ma
znaczenie dla transplantologii?
Zadam panu retoryczne pytanie,
chociaż to pytanie
nie jest wcale dla mnie retoryczne.
Czy zgodzę się na przeszczep?
Tak, czy zgodzi się pan na przeszczep?
Jaką mam alternatywę?
Proszę pana...
Mam dwie sztuczne nerki
i sześciu pacjentów.
Więcej nie będę mógł przyjąć.
Myślę, że nie ma pan wyboru.
A nie myślisz, że to może być
przypadkowe zarażenie hodowli?
Nie wykluczam tego.
Nic nie rozumiem.
Słuchaj...
Przestań się babrać
w tych cholernych próbach
immunologicznych i serologicznych.
I zrób dla mnie od razu
próbę biologiczną.
Dla mnie, dobrze?
Zaczekaj.
Ja przyjąłem ten układ,
że ty jesteś od myślenia,
a ja jestem od robienia.
Ale czasem też coś kojarzę.
Dlaczego chcesz ominąć
pełną identyfikację materiału?
Ponieważ nie mam czasu
na dowiadywanie się
o małych, pośrednich prawdach.
A czego się spodziewasz
po próbie biologicznej?
Dowodu wprost.
Zrobię ci tę próbę.
Dziękuję.
SYRENA POGOTOWIA
PISK HAMULCÓW
CICHY, MIAROWY TERKOT
DZWONEK
Słucham?
Przywieźli kogoś?
Tak, z wypadku.
Panie docencie?
Jak to jest?
Taki człowiek ma umrzeć,
a nie wie nic.
Podobno prokurator daje zezwolenie.
Pewno teraz dzwonią.
A tacy lekarze?
Niby go ratują, a czekają, żeby umarł.
Niech pan milczy.
KROKI
Będzie żył.
Adam, usiądź.
Chcę z tobą porozmawiać.
- Byłam u profesora.
- Znowu?
Byłam u profesora,
zrobiłam wszystkie badania,
wyniki są bardzo dobre.
O czym ty mówisz?
Wszystkie moje wyniki
są bardzo dobre.
Mogę być dla ciebie dawcą.
Adam, chcę być dla ciebie dawcą.
- Ale ja nie chcę.
- Nie no, tak nie rozmawiajmy.
Dlaczego nie chcesz?
Co, wolisz, żeby dawcą był pierwszy
lepszy człowiek z ulicy, z wypadku?
Tak, wolę, żeby tak było.
- Dlaczego?
- Dlatego, że ten człowiek nie żyje.
- A ja żyję.
- No właśnie.
No i będę żyć.
I chcę, żebyś ty żył.
Jak żył?
Chcę mieć dziecko z tobą, Adam.
To znaczy, że ze mną jest tak źle,
że chcesz mieć następcę?
Adam...
Adam!
Ja cię proszę...
Ja cię proszę.
Ja nigdy tak nie prosiłam cię, Adam.
Pomóż mi...
Pomóż mi, Adam.
Nic, nic, nic.
Spokojnie, wszystko w porządku.
Panie docencie?
Panie docencie, mnie już...
Przyszedłem się pożegnać.
Gratuluję.
Nie ma czego.
Do widzenia.
Musimy się jeszcze kiedyś spotkać.
Ze mną już chyba nie.
Do widzenia.
Panie Staszku...
Niech pan nie zamyka drzwi.
A gdzieś się tak zalał?
Zrobione.
No mów!
Przeczytaj sobie.
PO ANGIELSKU:
Ten projekt dostarcza modelu DNA.
Załatwili nas.
Kto to zrobił?
Jacyś dwaj faceci ze Stanford.
Jeden był od myślenia
a drugi był od robienia.
Słuchaj, Andrzej, przecież to...
To nic się jeszcze nie skończyło!
Na szczęście zawsze są
jakieś nowe pytania,
możemy się od tego odbić.
W końcu ważny jest wynik,
a nie fakt, kto to zrobił.
SYRENA POGOTOWIA
PISK HAMULCÓW
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Zabezpieczyliście wszystko?
Może wyżyje?
Coś ty!
Pęknięcie podstawy z wylewem.
- Był pijany?
- Zwariowałaś?
Jakby był pijany,
to by go nie brali na dawcę.
DZWONEK TELEFONU
Tak?
Nie wiadomo.
Wieszczycki na pewno.
Może Woźniak... Albo...
- Ty, jak się ten trzeci nazywa?
- Małecki.
Małecki.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Proszę, siostro.
Czy idę na zabieg?
Jeszcze nie.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Dlaczego pan wziął
tego Woźniaka zamiast mnie?!
Nie tego Woźniaka,
tylko pacjenta Woźniaka,
to po pierwsze.
A po drugie:
mógłbym nie odpowiadać na to pytanie,
ale odpowiem,
bo zostało zadane w emocji.
Pan Woźniak był w o wiele
cięższym stanie niż pan,
chodziło więc o stopień
zagrożenia życia, o nic więcej.
Czy pan wie, jak ja żyję?
Wegetuję jak owad!
Ja nie mogę... ani czytać, ani...
Nic nie mogę!
Właśnie dlatego powinien pan
mieć do mnie zaufanie.
Robię, co mogę, żeby panu pomóc.
Jak się pan uspokoi,
to zobaczy pan, że nie ma pan racji.
Dzień dobry, Adam.
Ładnie wyglądasz.
Czego ty jeszcze chcesz ode mnie?
Co ja mogę zrobić?
Nie patrz na mnie.
Już pójdę.
Marta...
Nie przychodź tu więcej.
Ale...
Dzień dobry, panie docencie.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Proszę księdza?
Proszę tego człowieka
zostawić w spokoju.
Proszę go nie odwiedzać.
Nawet, jeśli mnie wezwie?
Nie, on księdza nie wezwie.
A skąd pan wie?
Wiem.
Bo ja księdza nie wezwę.
Pan oszalał.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Widziałem, że odwiedzał pana ksiądz.
Pan go wzywał?
Nie.
Żona mnie prosiła.
Pan nie jest wierzący?
Nie wiem.
Jak się bardzo boję,
to mi się zdaje, że jakby tak.
Ale tak to chyba nie.
Jakby tam coś było,
to to życie byłoby nic nie warte.
A pan wierzy?
Nie.
Pewnie.
Pan ma wielką wiedzę.
Nie wiem.
Co pan mówi?
Z takim wykształceniem!
To nie jest wiedza.
Może i nie.
- Boi się pan.
- Tak.
Czasem bardzo.
Wie pan, powiadają,
że jak człowiek ma umrzeć,
to myśli o całym swoim życiu.
Że niby wszystko sobie przypomina.
A ja teraz przeważnie
myślę o takich różnych głupotach.
Na przykład, żeby pójść na ryby.
Łapie pan ryby?
Nie.
To musi pan spróbować.
Teraz na przykład jak pan przyszedł,
to myślałem sobie,
jak to kiedyś złapałem suma.
Jak mi się takie głupoty przypominają,
to chyba będę żyć, nie?
Będzie pan.
Musi pan.
Każdy musi.
A ludzie umierają.
Pan nie umrze.
Może i nie.
SZUM WODY
- Ja to chyba z panem nigdy nie wygram.
- Wygra pan.
Może i tak, ale...
Ale nie.
Chyba nie.
Pan to jakoś tak chytrze gra.
Na ile pan ruchów kombinuje?
- Do pięciu.
- No widzi pan, a ja do trzech najwyżej.
Tak.
No to szach i garde.
- Poddaje się pan, no?
- Pan mówi, że ja chytrze gram?
- No to zagramy następną?
- Bardzo chętnie.
No ale te partię to pan
naumyślnie przegrał.
Ale skąd!
No to po co pan mi oddał
za darmo tego laufra?
To po co pan grał dalej?
Panu przyjemnie, a mnie wszystko jedno.
Proszę.
- Dzień dobry.
Jak mi się takie głupoty przypominają,
to chyba będę żyć, nie?
Będzie pan.
Musi pan.
Każdy musi.
A ludzie umierają.
Pan nie umrze.
Może i nie.
Na pewno nie.
Teraz powinien pan spać.
Dobranoc.
ŚPIEW PTAKÓW ZA OKNEM
GWAR W TLE